Ahkeruus kovankin onnen voittaa. Ajat muuttuvat ja me muutumme niiden mukana. Auta miestä mäessä, älä mäen alla. Ei helmiä sioille. Ei kannettu vesi kaivossa pysy. Ei kukaan ole kuurompi kuin se, joka ei tahdo kuulla. Ei kukaan ole seppä syntyessänsä. Ei Luojakaan laiskoja elätä. Ei Roomaakaan päivässä rakennettu. Ei saa jäädä tuleen makaamaan. Ei se lapsi ikinä itse kävele, jota aina talutetaan. Ei sitä koskaan tiedä, missä puussa piru istuu. Ei sää sääreen tartu. Ei vierivä kivi sammaloidu. Ei voi olla eksyksissä, jos ei kiinnosta mihin ollaan menossa. Ei yksi akka riitele eikä yksi puu pala. Ei yksi pääsky kesää tee. Ennen mies maansa myö kuin sanansa syö. Ensimmäinen päivä on pahin hirressäkin. Eteenpäin, sanoi mummo lumessa. Helposti saatu on helposti menetetty. Hiki laiskan syödessä, vilu työtä tehdessä. Huono työ tulee kalliiksi. Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Hyvä antaa vähästään, paha ei paljostaankaan. Hyvä kello kauas kuuluu, paha vielä kauemmas. Hyvään pyritään, mutta priimaa tuppaa tulemahan. Hädässä ystävä tunnetaan. Jaettu ilo on kaksinkertainen ilo, jaettu suru vain puolet. Joka kuritta kasvaa, se kunniatta kuolee. Joka vaivojansa valittaa, on vaivojensa vanki. Jokainen on oman onnensa seppä. Jos antaa pahalle pikkusormen, se vie koko käden. Jos ei viina, terva ja sauna auta, niin tauti on kuolemaksi. Jäljestään jäniskin tunnetaan. Kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Kana on munaa viisaampi. Katso lasta kaksi vuotta. Jos et katso kahta vuotta, katsot koko ikäsi. Kelle paljon annetaan, siltä paljon vaaditaan. Kertaus on opintojen äiti. Kokenut kaikki tietää, vaivainen kaikki kokee. Kotiinsa on moni kuollut. Kuin apteekin hyllyltä. Kulkevat peräkkäin kuin köyhän talon porsaat. Kun hätä on suurin, on apukin lähellä. Kun menee sutta pakoon, tulee karhu vastaan. Kun merellä vahinko sattuu, niin kaikki ovat maalla viisaita. Kuta koulu kovempi, sitä oppi selkeämpi. Kuu kiurusta kesään, puoli kuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään. Kyllä routa porsaan kotiin ajaa. Kyllä sika syitä löytää: maa kova, kärsä kipeä. Kylmä kahvi kaunistaa, muttei sekään ihmeitä tee. Lapsen suusta kuulee totuuden. Loppui lyhyeen kuin kanan lento. Luulo ei ole tiedon väärti. Maasta se pienikin ponnistaa. Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Mitä useampi kokki, sitä huonompi soppa. Moni kakku päältä kaunis, vaan on silkkoa sisältä. Naimisiin kaikki hinkuu ja siinä ne sitten vinkuu. Neuvo hyvä, apu parempi. Niin metsä vastaa kuin sinne huudetaan. Nostetaan kissa pöydälle.  Nätti kuin sika pienenä.   Ojasta allikkoon.  On taottava silloin, kun rauta on kuuma. Paistaa se päivä risukasaankin!  Paljon mahtuu puhetta maailmaan, tekoja sopii aina odottaa. Parempi laiha sopu kuin lihava riita. Pata kattilaa soimaa, musta kylki kummallakin. Pienillä padoilla on isot korvat. Puhuen asiat selkenevät. Rakennetaan kuin Iisakin kirkkoa. Ruoho on vihreämpää aidan toisella puolen. Se, mikä on ollutta, se on mennyttä. Suu säkkiä myöten. Suutarin lapsilla ei ole kenkiä. Sääliä saa ilmaiseksi, kateus pitää ansaita. Tekevälle sattuu. Tie miehen sydämeen käy vatsan kautta. Toinen puhuu aidasta, toinen aidan seipäästä. Tyhjät tynnyrit kolisevat eniten. Työ tekijäänsä kiittää. Uusi lumi on vanhan surma. Vahingosta viisastuu. 
